[대전정보문화산업진흥원 공고 제 2026 － 136호]
스마트물류 기술실증화 사업
2026년 물류데이터·AI 활용 및 분석 아이디어 공모전 참가자 모집 공고
물류데이터·AI를 활용·분석하여 실행형 인사이트를 발굴하여 대전 디지털 
물류 허브 구축 기반을 마련하기 위해 「2026년 물류데이터·AI 활용 및 
분석 아이디어 공모전」을 개최하오니 많은 관심과 참여를 바랍니다.
2026.  6.  5.
(재)대전정보문화산업진흥원장
- 2 
1 공모전 개요
  ○ 공모명: 2026년 물류데이터·AI 활용 및 분석 아이디어 공모전
  ○ 공모주제: AI와 데이터로 연결하는 물류의 미래
    - AI·데이터 기반 문제 해결형 물류 혁신 아이디어 및 인사이트 제안
  ○ 운영목적: 물류 데이터와 AI를 활용 및 분석을 통해 혁신적이고 실용적인 아이디어와 
시사점을 발굴하여 대전 디지털 물류 허브 구축 및 물류 산업 저변 확대
    - 물류 산업에 대한 이해도 향상 및 물류데이터와 AI 활용 기회 제공을 통한 
디지털 물류 인재 발굴
    - 대전 물류 분야 현안 해결을 위한 공공·민간 데이터를 결합·분석하여 실용적
이고 실행 가능한 인사이트 도출 및 정책·사업화 연계 기반 마련
 ○ 공모일정
    
참가자 모집선정평가 선정결과 발표 시상식
진흥원 PMS 시스템
온라인 접수서류 및 발표평가총 5팀 선정공모전 시상식 및
네트워킹
6. 5. ~ 8. 4. (60일)
8. 4.(화) 14:00 마감
서류평가: 8. 12.(수) 
발표평가: 8. 19.(수) 8. 21.(금) 8월 말 예정
 ※ 상기 일정은 추진 과정에서 변경될 수 있음.
  ○ 참가분야: 물류데이터·AI 활용 및 분석을 통한 인사이트 제안
  ○ 참가자격: 만 14세 이상 대한민국 국민 누구나(개인, 팀)
    - 공고일 기준, 개인 또는 팀 구성(팀장 포함 5인 이내)으로 참가 가능
    - 만 14 이상 ~ 19세 미만으로 구성된 팀의 경우 보호자(부모님, 지도교사) 참여 필수
       * 보호자는 팀 구성원 수에 포함되지 않음
  ○ 시상규모: 총 5팀 시상 / 총 상금 500만원
구 분수량포상 내역훈 격
대상1상장 및 상금 200만원
대전정보문화
산업진흥원장상최우수상2상장 및 상금 각 100만원
우수상2상장 및 상금 각 50만원
※ 접수된 아이디어 제안 수와 심사 결과에 따라 규모가 조정될 수 있음.
- 3 
  ○ 참가분야: AI·데이터 기반 문제 해결형 물류 혁신 아이디어 및 인사이트 제안
   
구 분주제주요내용
지정공모
1
AI·데이터 기반 물류 운영 효율화
AI·데이터로 물류를 더 똑똑하게
￭ 택배·화물의 이동 흐름, 도로 혼잡, 계절·날씨 등 
외부 요인을 데이터로 분석하여 차량·인력 배치를 
효율화하는 운영 최적화 방안 제안
￭ 예시: 명절 전후 물량 급증 구간 예측을 통한 배차 
계획 수립, 시간대별 인력 소요량 예측 모델 설계 등
지정공모
2
대전 디지털 물류 혁신 아이디어
대전을 더 편리하게 만드는
물류 아이디어
￭ 대전 지역의 교통량, 인구 분포, 소비 패턴 등 공개 
데이터를 활용해 시민 생활 불편을 해소하거나 도심 
물류를 개선하는 아이디어 제안
￭ 예시: 아파트 밀집 지역 택배 배송 최적화, 화물차 
불법 주정차 문제 해결 방안 등
지정공모
3
도시 변화에 따른 미래 물류 흐름
예측 및 대응 아이디어
변화하는 도시,
물류는 어떻게 달라질까?
￭ 대전 트램 공사·굴절버스 도입 등 교통 인프라 변화, 홈
플러스·세이백화점 폐점 등 대형 유통시장 변화, 대규모 
아파트 단지 신규 조성 등 도시 환경 변화에 따른 교통 
흐름, 인구 이동, 소비 패턴 등 물류 흐름 분석 및 예측
￭ 위의 변화에 따라, 배송 지연이 자주 발생하는 구간·
시간대·원인을 데이터로 분석하여 물류 혼잡 및 지체 
가능성이 높은 구간을 예측하고, 시간·비용 절감이 
가능한 배송 계획 아이디어 제안
￭ 예시: 트램 공사 구간 배송 지연 분석 및 우회 경로 제
안, 신규 아파트 입주에 따른 유통시장 물량 변화 예측, 
상권 변화 기반 소비·배송 패턴 분석 등
지정공모
4
물류 취약계층 지원 및 고강도 노동 개선
물류 현장 근로자를 위한
데이터 기반 아이디어
￭ 물류 현장 근로자의 노동 강도를 데이터로 분석하여 
작업 환경 개선 방안을 제안하거나, 고령자·여성·야간 
근무자 등 취약계층의 안전하고 편리한 근무 환경을 
위한 아이디어 제안
￭ 예시: 상하차 작업량 데이터 기반 휴식 시간 최적화, 
야간 근무자 안전 위험 구간 분석 등
지정공모
5
대전 디지털 물류 허브 구축
데이터로 그리는 대전 물류 허브의 미래
￭ 대전이 디지털 물류 중심 도시로 성장하기 위해 필요
한 인프라·서비스·정책을 데이터로 근거 있게 제안
￭ 예시: 대전 물류 거점 최적 입지 분석, 대전 특화 산업
(바이오·국방·로봇)과 물류 데이터 연계 인사이트 도출 
자유공모대전 물류 분야 아이디어 제안
나만의 물류 아이디어 자유 제안
￭ 위 5가지 지정 주제 외에도, 물류 관련 공개데이터와 
AI를 자유롭게 활용하여 물류 운영 개선 또는 새로운 
서비스 가능성을 발굴하는 아이디어 제안 
￭ 단순 데이터 시각화보다는 문제 해결 중심의 아이디어 
및 인사이트 제시
 【안내사항】
  ※ 물류 관련 개방데이터는 [별첨2] 자료 참고, 목록 외 데이터 및 AI 도구도 자유롭게 
활용 가능 (11~13페이지)
  ※ 현재 스마트물류 기술실증화 사업에서 개발 중인 플랫폼 및 신서비스 7종과 동일한 
내용으로는 제안할 수 없음 (14~16페이지)
  ※ 2024년, 2025년 공모전 수상작과 동일한 아이디어로는 제안할 수 없음 (17페이지)
  ※ 동일 참가팀의 복수 주제 중복 지원은 가능하나, 시상은 최고 득점 1개 과제에 한하여 수여
  ※ 지정 및 자유공모 구분 없이 순위에 따른 우수 아이디어를 선정하여 시상
  ※ 지정공모 주제로 제안한 아이디어에 한하여 가점 3점 부여
- 4 
2 공고 및 접수 안내
  ○ 공고 및 접수기간: 2026. 6. 5.(금) ~ 8. 4.(화) 14:00 / 60일
  ○ 신청방법: 대전정보문화산업진흥원 PMS(pms.dicia.or.kr)를 통한 온라인 접수
     - 14시에 마감되며, 접수마감 이후 제출 및 수정 불가(접수 마감 전 수정 가능)
  ○ 제출서류
   
구분제출서류서식비고
1참가신청서(필수)￭ 서식 1￭ 가점사항 해당시 필수 체크
2제안서(필수)￭ 서식 2￭ HWP 및 PDF 파일 10매 이내 작성
￭ 활용 데이터 및 참고 문헌 출처 작성
3분석 과정 보고서(필수)￭ 서식 3
￭ HWP 및 PDF 파일 제출(3~5페이지 내외 권장)
￭ 분석내용, 활용 AI 도구명, 주요 프롬프트, AI 
결과물 검토·보완 과정 작성
4개인정보 수집·이용 동의서 
및 참가서약서(필수)￭ 서식 4￭ 팀원 전원 서명
5심사위원 추첨표(필수)￭ 서식 5￭ 7개 번호 선택하여 ○ 표시하여 제출-발표자료(PPT)￭ 자유양식￭ 서면평가 완료 후, 대상자에게 제출 안내
￭ 발표자료(PPT), 발표시간 10분 내외 준비
※ [서식3] 분석 과정 보고서 작성 안내
   - 데이터 수집: 주제에 필요한 데이터 선정 및 주요 분석 내용 작성, 전처리 과정 기재
     · (예시) 수집한 3년치 물량 데이터 중 누락된 월별 값(12건)은 전월 대비 평균값으로 대체하
였으며, 이상치(±3σ 초과)는 제외 처리함
   - 활용 AI 도구: 분석 과정에서 사용한 AI 도구명과 활용 용도 기재
     · (예시) ChatGPT-4o : 데이터 전처리 코드 생성 보조, Claude : 분석 방향 검토
   - 주요 프롬프트 제시: 분석 과정에서 사용한 핵심 프롬프트를 3개 이상 기재
     · (예시) "우정사업본부 시도별 물량 데이터를 입력하여 계절성 분해 코드를 작성해 주세요"
   - AI 결과물 검토 및 수정 과정: AI가 생성한 결과물 중 수정하거나 보완한 내용과 그 이유
   - 팀 기여 내용: AI 활용 전후 본인(팀)이 직접 수행한 분석·판단·해석 내용
   - 보고서의 분량 제한은 없으나 A4 3~5페이지 내외 작성 권장
     * 코드 스크린샷, 분석 중간 결과물, 시각화 이미지 첨부 가능
   - 본 보고서는 참가자가 데이터를 직접 수집 및 분석하고, AI 도구를 어떻게 활용하였는지를 확인
하기 위한 자료로 활용되며, 분석 과정에서 시행착오가 있었다면 솔직하게 기재 바람. 과정을 
성실하게 기록한 경우 평가에 긍정적으로 반영 
- 5 
  ○ 접수방법: 대전정보문화산업진흥원 PMS(pms.dicia.or.kr)를 통한 온라인 접수
   
구분세 부 내 용
회원가입
￭ 대전정보문화산업진흥원 PMS 홈페이지(http://pms.dicia.or.kr) 접속
￭ 약관 동의 및 본인인증, 회원정보 입력 후 회원가입(팀장이 대표로 가입)
공모전
신청
￭ 로그인 후 [모집공고] 메뉴에서 <2026년 물류데이터·AI 활용 및 분석 아이디어 
공모전> [신청] 클릭
￭ 모든 정보 입력 및 제출서류 파일 일체 업로드 후 [저장] 클릭
  - 접수 마감 전까지 수정 가능
￭ 최종 확인 후 [신청] 버튼을 눌러야 접수 완료 ⇨ 확인요망
제출방법
￭ 제출서류 일체를 1개의 파일로 압축(50MB 이하)하여 업로드
  - 압축파일명 : [공모전_팀명].zip
  - 서류 번호를 순서대로 기재하고 하나의 폴더로 압축하여 업로드
압축파일세부파일
[공모전_팀명].zip 1. 참가신청서
2. 제안서
3. 분석 과정 보고서
4. 개인정보 수집·이용·제공 동의서 및 참가서약서.pdf
5. 평가위원 추첨표.pdf
※ 유의사항
   - 압축파일 용량이 50MB 이상일 경우 시스템 업로드 불가, 사전 용량 확인 필수
   - 제출서류는 접수 마감 전까지 수정 가능하며, 접수 완료 후 추가 또는 보완될 수 없음
   - 기재 내용이 사실과 다른 경우 선정을 취소할 수 있음
   - 복수 과제 신청 시 동일 팀이라도 과제별로 팀장을 변경하여 신규 계정으로 각각 신청하여야 함
     * 지정공모 1~5번 과제 및 자유공모 분야는 신청 주제가 상이한 경우 복수 과제 신청 가능
   - 공모전 관련 추가 안내사항은 대전정보문화산업진흥원 홈페이지와 PMS 시스템을 통해 공지
   - 공모전 참가 확인서를 별도로 발급하지 않음(PMS 시스템에서 접수증 저장하여 활용 바람)
 
- 6 
3 선정방법
 ○ 선정절차
  
구 분대상평가주체평가내용
서류평가
8.12.(수)
접수과제외부심사위원
7인 내외
 ￭ 접수 과제에 대한 사전 검토를 통해 평가 제외 
대상 과제를 선별 후 서류평가 진행
 ￭ 제안자는 평가장에 참석하지 않음
▼
발표평가
8.19.(수)
서류평가
통과과제
(총 10팀)
외부심사위원
7인 내외
 ￭ 평가 대상자 발표자료 제출: ~ 8.17.(월) 
 ￭ 제안 PT 및 질의응답에 따른 우수 제안 선정
 ￭ 발표평가 대상과제 중 최종 제안서 선정 
▼
우수제안 시상
8월말 예정
최종 선정
아이디어- ￭ 시상(총 5팀): 대상 1, 최우수상 2, 우수상 2
 ￭ 시상식: 디지털 물류 네트워킹 공동 추진 예정
 
※ 상기 일정은 추진 과정에서 변경될 수 있음.
  ○ 평가방법
     - 접수과제는 평가지표에 따라 전문 심사위원이 서류평가, 발표평가를 통해 선정
       · 서류평가: 접수된 과제 중 신청 자격 및 제출서류 등 평가 제외 대상 과제
를 제외한 후, 서류평가를 통해 발표평가 대상 과제 선정(총 10팀)
       · 발표평가: 제안자료 발표 PT를 통해 수상작 선정(총 5팀)
     - 서면 및 발표평가 종합점수 70점 이상을 대상으로 고득점 순 선정
     - 평가장소: 대전정보문화산업진흥원 평가장(평가 대상자에게 개별 안내)
     - 평가내용: 공모전 제안서 평가(외부 심사위원 7인 내외)
       · 서류평가는 제안팀의 참여 및 발표 없이 제출 자료를 통해 서류 심사
       · 발표평가는 팀 구성원이 발표하며 10분 발표 및 10분 질의응답 진행(예정)
     - 기타사항
       · 동일 참가팀의 복수 분야 중복 지원은 가능하나, 시상은 최고 득점 1개 과제에 
한하여 수여
  ○ 평가제외 대상
     - 필수자료 미제출 및 공공데이터를 1개 이상 활용하지 않은 작품
     - 활용 데이터 및 이미지 등의 출처를 기재하지 않거나 허위/오류 기재한 작품
     - 타 공모전에서 이미 채택된 아이디어이거나 그 기본 구상이 매우 유사한 경우
- 7 
   ○ 평가지표
     
평가항목평 가 내 용배점
주제 선정
(10점)
￭ 주제에 따른 데이터 활용의 적절성, 필요성
￭ 지정 주제의 핵심 문제를 정확히 이해하고 적합한 데이터를 선정했는가
10점
데이터활용
(20점)￭ 물류 관련 핵심 데이터를 주제와 연계하여 의미있게 활용·분석했는가
30점
AI 활용
(10점)
￭ AI 도구(챗GPT 등) 활용 프롬프트 설계의 적절성
￭ AI 결과물을 비판적으로 검토·보완한 과정 제시 여부
분석과정
(30점)
￭ 데이터 전처리 방법 및 데이터·AI 활용의 적절성
￭ 분석 방법론 및 모델 구체적 제시
￭ 분석 결과의 해석이 논리적으로 서술되어 있는가
30점
타당성 및 
차별성
(20점)
￭ 물류 현장의 실제 문제 해결에 적합하게 기획되었는가
￭ 분석 모델 구축이 독창적이고 차별성이 있는가
20점
발전가능성
(10점)
￭ 제안 내용 활용 및 발전 가능성, 인사이트 및 해결책 제시
￭ 도출된 인사이트가 실제 물류 운영에 적용·확장 가능한가
10점
소 계100
점
가산점
(3점)￭ 지정공모 주제로 제안한 아이디어3점
합 계103
점
 ※ 상기 평가항목과 배점은 변동될 수 있음.
  ○ 최종선정
     - 서면평가, 발표평가 후 종합점수 70점 이상 고득점 순 수상작 선정
     - 동점자 발생 시, ① 분석과정 → ② 데이터 활용 → ③ AI 활용 → ④ 타당성 
및 차별성 → ⑤ 발전가능성 항목의 고득점 순으로 선정
     - 선정평가 결과 본 사업 운영목적 및 요건에 적합하지 않을 경우 예정된 선정 
규모보다 적게 선정할 수 있음
     - 주제별 구분 없이 순위에 따른 우수 아이디어 선정
4 시상식 안내
○ 일정: 2026. 8. 4주 예정   ※ 일정은 추진상황에 따라 변경 가능
○ 장소: 추후 공지
○ 기타사항- 수상자뿐만 아니라 공모전에 관심있는 누구나 참여 가능- 공모전 수상작 성과확산 및 네트워킹 추진 예정
5 유의사항
○ 응모 주제 및 내용은 참가자의 순수 창작물에 한함
○ 동일 참가팀의 복수 주제 중복 지원은 가능하나, 시상은 최고 득점 1개 과제에 
한하여 수여
○ 수상작으로 선정되어 상금을 지급받은 이후에도 타 공모전 중복 수상, 표절 시비 등 
문제가 발생하는 경우에는 수상이 취소될 수 있으며, 수상자가 지급받은 상금은 전
액 환수함
○ 공모전에 출품된 모든 자료는 타인의 저작권을 침해하지 않아야 하며, 출품작에 
대한 저작권으로 인하여 발생하는 민·형사상 책임은 출품자에게 있음
○ 수상작에 한하여 사업 성과 홍보·전시 목적의 2차 활용 권한을 주최기관에 부여
하며, 저작재산권은 원칙적으로 참가자에게 귀속됨
○ 추후 별도의 합의를 통해 수상자로부터 허락을 받아 2차 저작물을 작성할 수 있으
며 누리집 및 성과발표회 등을 통해 홍보물로 배포 및 활용될 수 있음
○ 수상자가 팀인 경우 상금은 팀의 대표에게 지급하며, 주최·주관기관은 상금 배분에 
관여하지 않음
○ 수상작 상금에 대한 세금(4.4%) 사전 공제 후 지급함
○ 본 공고에 대하여 미숙지로 발생하는 불이익과 그에 따른 책임은 본 공모전 출
품자에게 있음
6 문의처
(재)대전정보문화산업진흥원 디지털혁신추진단 AX산업육성팀(스마트물류)
Tel. 042) 479-4153, 4148   E-mail. lsy@dicia.or.kr 
오픈 카카오톡. https://open.kakao.com/me/diciasmart- 8 
별첨 1 스마트물류 기술실증화 사업 개요
1. 사업 목적
○ 국내택배 물동량 증가에 따라 물류시장 규모 확대에도 생산인구 급감 및 
고강도 노동, 산업재해 위험 노출 등으로 인력난 심화
택배 상하차 작업 및 물류 프로세스 일부 구간 
수작업 처리로 고강도 노동구간 발생
물동량 예측 불가로 인한 인력・자원배치 
어려움으로 비용 발생 및 운영 효율성 감소
☞ 디지털 물류 플랫폼을 통한 물류처리 과정에서의 비용절감 및 운영 효율
성 향상, 정확한 물류 예측 및 자동화를 통한 인력난 해소 가능
☞ 물류 자동화 서비스 개발을 통한 노동강도 및 근무환경 개선 등 물류 자동
화 기반 마련
○ 물류 4.0시대를 맞이하여, 물류산업의 디지털전환 및 기술(AI, 빅데이터, 
로봇 등) 수요는 증대되고 있으나, 국내 물류산업의 디지털전환 수준은 
낮은편이며, 기업규모에 따른 기술격차 발생
☞ 비용 및 법률 등의 제약으로 지역 중소기업의 물류데이터를 활용한 디지털 
전환 수준은 낮은편이며, 그마저도 대기업 중심으로 이루어지고 있음
☞ 지역 중소기업의 물류데이터 활용 기반 마련을 통한 디지털 전환 지원과 
신규 비즈니스 모델 창출로 지역 중소기업 육성 도모- 9 
- 10 
2. 사업 개요
 ○ 사 업 명: 2026년 스마트물류 기술실증화 사업
 ○ 지원기관: 과학기술정보통신부 (전담기관: 정보통신산업진흥원)
 ○ 사업기간: 2026. 1. 1. ~ 2026. 12. 31. * 총사업기간 2024. 5.~2026. 12.
 ○ 주관기관: 대전정보문화산업진흥원
 ○ 실증기관: 우정사업본부 중부권광역우편물류센터
 ○ 주요내용
   - 물류데이터 수집・분석・활용을 위한 디지털 물류 플랫폼 구축
     (공공/민간물류데이터 수집・개방, 물량예측 및 물적・인적자원 소요예측 모델 
개발, 물류데이터 활용 분석모델 제공 등)
   - 중부권 최대 공공물류 인프라를 통한 스마트물류 신서비스(7종) 개발 및 실증 지원
<사업추진체계>
- 11 
별첨 2물류 관련 개방데이터 목록
1. 물류 관련 개방데이터 정보
구 분관련 데이터주요정보
국토교통부
(물류데이터)
물류시설 현황물류창고, 터미널, 화물집하장 등의 위치·면적·취급품목·운영 정보
도로교통량도로별 교통량, 구간별 교통 혼잡도 및 화물차 비율 정보
화물차 통행실태화물차의 이동 경로, 통행 시간, 통행량 등 물류 이동 흐름 
파악에 활용
활용처: 물류시설 입지 분석, 화물차 운행 경로 최적화, 물류 거점 배치 분석
* KL-Net 물류정보포털(www.klnet.co.kr) 회원가입 후 서비스 신청 및 데이터 요청 가능
해양수산부
(항만 
물류데이터)
항만 물동량주요 항만을 통한 물동량, 수출입 화물량, 주요 품목별 물동량
선박 출입현황항구별 선박 출입 빈도, 수출입 화물 종류 및 선박 운항 현황
해상 물류 경로해운 경로 및 주요 경유지 정보를 통한 해상 운송 흐름 파악
활용처: 항만 물류 흐름 분석, 해상 운송 트렌드 파악, 국제 물류 경로 최적화
* 수출입 물류공공·민간 데이터 공유 플랫폼(http://ldsp.mof.go.kr) 회원가입 후 관리자 승인 후,
서비스 신청 및 데이터 요청 가능
환경부
(공해 관련 
데이터)
대기오염 배출량화물 운송에 따른 배출가스 통계 및 주요 오염 구간
운송 수단별 
배출량 통계화물차, 선박, 항공기 등 운송 수단별 오염물질 배출량
저탄소 물류 구역친환경 물류를 위한 저탄소 물류 구역 위치 및 현황 정보
활용처: 친환경 물류 경로 최적화, 배출량 감축 모델, 저탄소 물류 전략 수립
관세청
(수출입 
데이터)
무역 통계국가별 수출입 현황, 주요 품목별 교역량 및 무역수지 통계
수출입 물동량통관 정보와 수출입 품목, 물동량 등 제공
수입 화물 검수항구별 수입 화물량과 주요 품목별 통계
활용처: 수출입 물동량 예측, 국가 간 물류 경로 분석, 수출입 품목 트렌드 분석
* 국가관세종합정보시스템(unipass.customs.go.kr) 회원가입 후 조회 가능
기상청
(기상·기후 
데이터)
단기·중기 
날씨예보
지역별 기온, 강수량, 강수확률, 풍속·풍향 등 단기(3일) 및 
중기(10일) 예보 데이터로 배송 일정 및 물류 운영 계획 수립에 
활용
방재기상관측
(AWS)
전국 자동기상관측장비(AWS) 실시간 관측 데이터 (기온·강수·바람 
등) 및 기상특보(태풍·폭설·폭염 등) 발령 현황
기후통계 
분석자료
100년 이상 축적된 지역별 기온·강수량·폭염일수·황사일수 등 
기후 통계 데이터로 계절성 물량 예측 및 장기 물류 수요 분석
활용처: 기상 변화에 따른 물류 지연·혼잡 예측, 계절별 물량 수요 변화 분석, 기상 
조건 기반 배송 경로 최적화, 이상기후 대응 물류 운영 전략 수립
- 12 
※ 상기 데이터 외 모든 공개 데이터, 민간 데이터, SNS 데이터 융합 활용 가능
구 분관련 데이터주요정보
한국도로
공사
(고속도로 
교통정보)
교통량 통계고속도로 구간별 교통량, 혼잡 시간대, 화물차 비율 통계
실시간 교통 속도 
및 혼잡도구간별 실시간 혼잡도 및 평균 속도 정보
통행료 수입 및 
통행 패턴통행료 수입 데이터와 통행 패턴을 통한 물류 흐름 파악
활용처: 물류 운송 경로 최적화, 고속도로 물류 흐름 예측, 화물차 혼잡 구간 분석
* 고속도로 공공데이터 포털(https://data.ex.co.kr/) 회원가입 후 교통 데이터 활용 및 open API 신청 가능
한국철도
공사
(철도 물류 
데이터)
철도 운송량화물 운송을 위한 철도 경로와 노선별 운송량 통계
철도역 화물처리 
현황주요 철도역의 화물 처리량과 경유지 정보
철도 물류 스케줄철도 화물 운송 시간표와 주요 물류 거점 연결 정보
활용처: 철도 기반 물류 경로 분석, 물류 거점 최적화, 화물 운송 스케줄 최적화
한국교통
연구원
(물류통계 
데이터)
물류산업통계물류산업의 규모·동향, 물류기업 산업 활동 및 업종별 현황 통계
화물 통행량 조사 화물 운송의 패턴, 주요 경유지 및 이동 경로 데이터
수출입 물동량항구와 공항을 통한 물류량 및 주요 교역 품목 현황
활용처: 물류 수요 예측, 물류 흐름 시각화, 국가 간 물류 이동량 분석
지방자치
단체
(물류 관련 
공공데이터)
시내 교통량 및 
교통사고
도시 내 물류 트럭 이동 경로, 시간대별 혼잡 구간
및 교통사고 현황
물류창고 및 
산업단지 위치주요 물류창고와 산업단지의 위치, 규모, 입주 업종 등 현황
도심 내 화물차 
주차구역 및 도로 
제한구역
도심 내 화물차 운행 경로 최적화 및 불법 주정차 문제 해결
활용처: 도심 물류 경로 최적화, 물류창고 입지 분석, 도심 배송 문제 해결 
아이디어 도출
- 13 
2. 공공 물류 관련 데이터 플랫폼
구 분URL정보운영기관
우정사업본부* https://www.koreapost.go.kr
중앙정부
국가물류통합정보센터https://www.nlic.go.kr
공공데이터 포털https://www.data.go.kr
KOSIS 국가통계포털https://kosis.kr
국가관세종합정보시스템https://unipass.customs.go.kr
고속도로 공공데이터 포털https://data.ex.co.kr
기상자료개방포털https://data.kma.go.kr
기후에너지환경 통계포털https://stat.me.go.kr
기상청 API허브https://apihub.kma.go.kr
데이터 안심구역 대전센터https://dsz.kdata.or.kr
대전시
대전 교통공사 공공데이터https://afcdb.djtc.kr
대전 도시공사 공공데이터https://www.dcco.kr/web/contents/view.do?mId=195
대전 유성구 데이터포털https://www.yuseong.go.kr/ysbigdata/index.do
대전 서구 데이터포털https://www.seogu.go.kr/data
대전 동구 데이터포털https://bigdata.daedeok.go.kr/bigdata/
대전 대덕구 데이터포털https://bigdata.daedeok.go.kr
대전 빅데이터 오픈랩https://openlab.daejeon.go.kr
서울 생활물류 데이터https://data.seoul.go.kr/dataVisual/seoul/SeoulCo
nsumerLogistics.do기타
* 우정사업본부 데이터: 열린경영 – 통계·연차보고 ☞ 시도별 우편 물류 접수 및 배달정보 조회 가능
별첨 3 사업 개발 과제 및 연도별 공모전 수상작
1. 디지털 물류 플랫폼- 14 
2. 신서비스 – 자동화기기 2종- 15 
3. 신서비스 – 공모 5종- 16 
- 17 
4. 2024년 공모전 수상작
NO수상공모 주제
1대상대전 내 물류 배달 시스템 개선을 위한 신규 거점 입지 분석 및 서비스 제안
2최우수상대전광역시 폐교를 활용한 UAM 물류 이송 방안 
3최우수상이미지 Detecting 기술을 활용한 과적 화물차 감지 솔루션 설계
: 대전지역 물류데이터를 기반으로 한 과적 화물차 방지 시스템
4우수상유전 알고리즘 기반 QPS 솔루션 구축
5우수상대전 도심 내 라스트마일 친환경 자전거 물류 서비스
6우수상스마트 저온창고 공유 플랫폼 구축 "콜드쉐어(ColdShare)"
5. 2025년 공모전 수상작
NO구분수상결과공모주제
1
활용
대상대전 바이오 특화 콜드체인 물류센터 구축 및 3대 운영 시스템 제안
2최우수상폐건물을 활용한 물류 노동 환경 개선 및 지역상인 공동 SCM 구축
3최우수상운송보험료와 실질 리스크의 괴리를 해소하여 물류산업 내 운송비용을 
절감하는 데이터 솔루션
4우수상대전 종합물류단지 게이트 혼잡도 개선을 위한 AI 기반 실시간 차량 
우선순위 부여 및 관제 플랫폼
5우수상대전 트램 2호선 심야 운행을 활용한 친환경 도심 공동 물류 플랫폼 
구축 방안
6
분석
대상Project Dex: 배송 환경의 특성을 정량화한 수수료 책정 모델을 설계하다
7최우수상대전광역시 서구 둔산동내 편의점 위치를 활용한 폐의약품 수거함 최적 
위치 선정
8최우수상서울 도심 내 폐업 주유소를 활용한 생활물류 거점 후보지 도출
9우수상
재난 및 돌발상황 대응을 위한 동적 차량경로 최적화 - 대전광역시 
우편물류망을 중심으로
10우수상
대전시 바이오가스 수소화 사업: 시뮬레이션을 통한 친환경 물류 
아이디어 제안